lucro real é um formato de apuração de Imposto
de Renda e Contribuição social baseado no resultado contábil,
após os ajustes decorrentes da legislação tributária, adições e exclusões.
Então para que eu todo o cálculo do Imposto de Renda,
eu utilizo um negócio que chama Lau,
que é o livro de apuração do Lucro real
e para a contribuição social S Apuro através do LAX
que livro de apuração da contribuição social muito interessante? Por quê?
Até antes da criação da S F A gente tinha o LALUR, mas tinha o LAX,
mas o LAX não era formalizado como um livro.
Aí a gente tinha D I PJ que pegava e fazia os cálculos dos impostos,
mas nunca foi formalizado o cálculo da contribuição social como
um livro tá e a gente tinha lá o LALUR,
a anteriormente e aí a S F veio e substituiu a obrigatoriedade do LALUR.
Tá bom beleza.
Tudo isso aqui é apresentado hoje num tal do negócio que chama e C F,
que é a escrituração contábil fiscal, o LALUR e o LAX.
Eles partem do resultado antes dos tributos.
Se você for lá no LALUR, ele fala assim oh lucro antes do imposto de renda.
E aí no meio dos itens lá ele vai e adiciona a contribuição social
que chega no valor efetivo dos impostos,
do lucro contábil antes dos impostos adições.
Eu tenho um valor que reduziu o meu resultado, mas a Receita Federal não aceita.
Por exemplo, vou fazer o básico doações. Fiz uma doação pra igreja.
A doação é uma despesa da empresa, mas ela não é dedutível. Eu vou lá e adiciono
bom beleza. Tomei uma multa por infração. Adiciono
re aumentando.
Então tudo isso eu estou fazendo o que estou aumentando o meu resultado tributável.
Bom,
a gente tem uma discussão muito grande
rodando aí que chama subvenções para investimento.
As subvenções para o investimento é o que é
um item que está aumentando o meu resultado.
Entretanto, entretanto, pela legislação tributária,
eu posso fazer o que pessoal?
Eu posso excluir do meu resultado Eu vou e
lanço aqui aí ele reduz o meu resultado tributável.
Bom,
vamos imaginar que a nossa depreciação societária é maior do
que a depreciação que eu posso Pela legislação fiscal,
eu vou adiciono a depreciação societária e excluo
a depreciação tributária
leasing.
A gente falou sobre o leasing,
O valor da depreciação do bem adquirido mediante leasing e os juros do contrato.
Mediante leasing, eu adiciono
a contraprestação que é o pagamento mensal que é tido como aluguel. Eu excluo
então pra isso que serve aí tudo que a
gente falou agora há pouco de diferença temporária.
Arrasta pra frente, joga pra frente, isso e aquilo. É isso que a gente tá falando.
Lógico que existem outras situações também,
mas hoje a gente tem muito isso aqui E é o que a norma
tava explicando pra nós E agora a gente entrou na parte tributária e nós vamos
reforçar e entender melhor isso aqui.
Então de uma forma bem simples, pessoal, lucro real é o lucro contábil.
Antes dos impostos,
mais as adições, menos as exclusões. Achei a base de cálculo do imposto.
Pode acontecer daqui, tá positivo,
mas na hora que eu jogar as exclusões, isso aqui fica negativo.
Então o que qual que é o grande problema hoje,
que muita gente deve tá ouvindo falar das subvenções aí pra investimento é que na
hora que eu pego o meu resultado contábil antes dos impostos jogo as subvenções,
zera a minha base de cálculo ou ela fica negativa.
A empresa não paga imposto
segmentos altamente beneficiados, por exemplo, agronegócio,
segmento relacionado a itens da cesta básica.
Gente praticamente não tem mais imposto pra
pagar imposto de Renda e contribuição social.
Lógico que aí tem outras regras específicas que a legislação diz.
A gente não vai entrar nesse método que não é meu objetivo aqui,
mas essa é a grande sacada.
Então empresa deu lucro, mas não tem imposto.
Empresa deu lucro e tem tributo de ferido ativo benefício,
porque a base de carro ficou negativa.
Mas, pode, Thiago pode, assim como a empresa pode. Tá apurando prejuízo,
mas eu dou o imposto a pagar.
Vamos imaginar que a empresa tá com prejuízo, mas na hora que eu olho,
as multas que ela teve tributária, de que teve autuação e tudo mais, foi gigante.
Eu vou lá e tenho que adicionar ela pra tirar do efeito do imposto.
E eu ainda, além de ter que pagar a multa por coisa que eu errei.
Ainda vou ter o que o Imposto de Renda e a contribuição social a serem pagos.
Tá bom, Então, vamos seguir.
Todas as pessoas jurídicas podem optar pelo lucro real,
sendo que algumas delas são obrigadas a esse regime, ficando, portanto,
impedida de se enquadrarem no lucro presumido ou simples nacional.
Quem são, a partir de primeiro de janeiro de dois mil, e quatorze,
com a publicação da Lei doze oitocentos e quatorze dois mil e treze, foi aumentado.
O limite pra opção do regime de tributação com base presumido
era quarenta e oito foi pra setenta e oito milhões.
Quem tem receita nesse num exercício acima de setenta e oito milhões no próximo ano,
ele já é de Ele, já é obrigado ao lucro real.
Ah, mas eu não vou chegar na receita de setenta e oito. Foi um acaso. A regra, diz isso
opa cuja atividade sejam bancos comerciais, de investimento, desenvolvimento,
caixa econômica,
sociedade de crédito relacionado ao mercado financeiro pessoal.
Obrigado ao lucro real.
Tem uma situação específica que vincula ao Simples Nacional, mas é bem específico.
Tá
que tiveram lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior que,
autorizadas pela legislação tributária,
usufruem de benefícios fiscais relativos a isenção ou redução de impostos.
Sudene Sudam, por aí vai que no decorrer do ano,
o calendário tem efetivado pagamento mensal pelo regime de estimativa.
Quando que eu faço a opção pelo lucro real ou presumido
com o pagamento do primeiro imposto que apurar no no ano.
Se por algum motivo eu fui lá e paguei uma
estimativa com o Darf com um código de lucro real,
tô no lucro real. Não! Thiago Errei, Vou fazer um reda. Esquece?
Esse é a única situação que cê não muda
que explorem as atividades de prestação cumulativa e
contínua de serviço de assessoria creditícia mercadológica,
gestão de crédito,
seleção de risco e administração de contas a pagar e receber compras de direito
creditório e resultante de vendas mercantis a prazo ou prestação de serviço de FC,
também muito vinculado a parte financeira, né?
Que dediquem a construção e corporação compre e venda
de imóveis que tenham registro de custo orçado,
nos termos das normas aplicáveis a essas atividades.
Aí tem que pegar a norma lá específica e ver
que sejam sociedade de propósito específico formada por microempresas
e empresas de pequeno porte optante pelo Simples Nacional
que explorem as atividades de securitização de créditos imobiliários,
financeiros e do agronegócio.
Bom.
Então a gente entendeu ali que são vários segmentos que tem algumas travas,
principalmente relacionada ao mercado financeiro.
Tá bom,
tem uma parte lá do mercado imobiliário e a questão da
receita ultrapassar setenta e oito milhões no de neste ex-,
num exercício que antecede
Thiago, a minha empresa estourou setenta e oito milhões.
Nesse a num ano X um, aí ele foi de ele.
Te foi obrigado no ano seguinte a ser lucro real, mas aí não bateu.
Setenta e oito milhões nesse exercício no próximo
eu posso voltar pro presumido sim tranquilamente,
mas a gente vai ter que ficar um ano, um ano no lucro real.